پس من اینجا دفاع میکنم در واقع از
چی از قبیله خودم
و این خیلی بده
اتفاقا نمونه هایی داریم در تاریخ
مثلا در جنگ کربلا
برادری در سفاه دشمن بود
به نام علی ابن غرزه
برادرش تو سفاه امام حسین بود
امر ابن غرزه
او آمد
و الامر رو صدا زد ببره تو سفاه ابن زیاد
گفت بیا بریم بشه ما
گفت نه من حسین رو رها نمی کنم
این میشه شکستن تعصب
یعنی برادرش رو که داره ظالم رو یاری میکنه
چون برادرشه باش همراه نمیشه
هنزله قصیل الملائکه
تو جنگ احد شهید شده
باباش تو سفاه مشرکین بود
گفت باشه بابامه باشه
من از او جدا میشم
این اگر کسی ملاکه شده حق
چون بابام تو سفاه دشمنه
من میرم اونجا
نه اینطور نیست
مثال های زیاد داریم به تاریخ
تو جنگ سفین
یکی از اصحاب امیر المومنین
که نامش رو بارها شنیدید
به نام عدی
ایشون داشت میرفت
پسری دارد به نام زید
بیدارید ایشون
خودش چند تا شهید دارد در راه اسلام
پسری دارد به نام زید
زید ابن عدی
این زید تو سفاه امیر المومنین بود
اما دید
دایش کشته شده تو جنگ
وقتی جنازه او رو دید یه مرتبه نراحت شد
دایی من رو کشتن
دایش تو سفاه معاویه
یه مرتبه برگشت
شروع کرد توهین کردن
پیوست به معاویه
این میشه تأثب
چون داییم رو تو اینجا دیدم
پس من میرم سراغ
تو دنبال حق نبودی
دنبال داییت بودی
اصبه و اون ریشه های فامیلی و خیشاوندی استی
اینجا بود که
در واقع
پدرش وایساد وسط میدان گفت
این پسر من نیست
حضرت نوح
پسرش من گرد جدا نشد
قرآن به اون بگه
پس یک نشانه تأثب اینه
انسان یه جایی
تشخیص میده
برادرش پدرش
بستگانش دارن ظلم میکنن
توجیح کنن
چون داداششه
چون پدرشه
چون فامیلشه
نقد نکنید خیلی روشنه مدتر
یاری کردن ظالم
با این انگیزه که چون از بستگان منه
من دیگه نباید
آقا اشتباه کرده خطا کرده
شما انصاف داشته باش
نکته دوم
که توی روایات ما
تحکید شده ایدم خیلی عجیبه
در روایات دارد یکی از نشانه های
انسان های متعصب اینست که
فرمود امام سجاد علیه
اینم باز از امام سجاد علیه السلام
فرمود
الاسبیه
التیعفم علیها صاحبها
تأثبی که
حرامه و جایز نیست
انیر رجل
شرار قومهی من خیال قوم آخرین
آره ترجمهش کنم
بدترین قوم خودش رو
بهترین بدانه
بابا این آدم
نه نه نه این چون مال ماست آدم خوبیه
اینم تأثبی که انسان
بدترین قوم خودش رو
نه
شما نگاه کنین عبولهب
آدم علیه السلامی نیست
با پیغامبر مبارزه کرده
خدا خیلی راحت میگه تبت یدا
عبولهب و تبت
پیغامبرم ازش براحت میشه
پس اگر کسی یک نشانه تأثبی نستش که
بد قوم خودش رو
خوب بدانه
بدیهای قوم خودش رو
خوبیه
اون قبل میگفتیم نه
میدونه ظلم دفاع میکنه
اینجا میگه اصلا بدی ندانه
بگه این کار خوبیه کار درستیه
این هم یکی دیگر نسانه های تأثب
نشانه دیگر تأثب
خودبرتربینی
قرآن میفرماید
قالت الیهود
یهودی ها میگفتن نسارا چیزی نیستن
نسارا میگفتن یهودی ها چیزی نیستن
اما کاری که شیطانی کرد
تکبر خودمهوری
خودبرتربینی
این یکی از نشانه هاییست که
در واقع نشانه تأثبه
نشانه دیگری تأثب
اینستش که انسان
در اثر تأثبش
اقدامه به
برهم ریختن
یا ایجاد بینزمی
یا ایجاد یک جنگ و درگیری
آقا من حاضرم اینا رو به هم
بریزم
دعوا کنند
به خاطر اون تأثبی که من دارم
حالا یه داستانی عرض میکنم خدمتون
مدینه
مختی تا درست شده پیانبر
فت شد یعنی فتحه با قرآن هم شد
نه فتحه جنگی پیانبر که طبیعی
بارده مدینه شد
حضرت
سه تا کار مهم تو مدینه کرد
اولیم که یه قانون اصاسی نوشت
دوبام این مسجدی که ساخت
و سه بوم
اختلافا رو کم کرد
بین اوس و خزرج و مهاجر و انسان
عقد و قوت و اوس و خزرج
با هم جنگ های چنده ساله داشتن
حسدنا رو با هم دوست کرد
رفیق کرد
یه روز یه پیره مردی به نام شاسب نقیس
از یهود
نگاه کردید به
اوسیان شستان خزرجیان شستان
اینو همش با هم می جنگیدن
دعوا بیکردن درگیر بودن
گفت من یه جور اینها رو باید به جوان هم بیندازم
چرا
چون یهودی بود و رو تأثب
یهودیتش نمیتونست اتحاد
مسلمان ها رو ببیند
یه جوونی رو تحریک کرد
خودش دید
در پیش بوش نمیدن
گفت ببین برو بین اینا بنشین کاری هم نمیخواد بکنی
فقط
به خزرجی ها بگو یادتون رفته
اوسیا فلانیو از شما کشتن
بعد برو پیش اوسیا بشین
بگو یادتون رفته
خزرجی ها کیو از شما کشتن
آره آدماشونو نام ببر
به یادشون بیا
دارید با هم میگید میخندید
خون عمود چی میشه
خون باباد چی میشه
آقا این اومده یک کمی هم که گفت
اینا آمادگی هم داشتن دیگه
آتش چوبه
شمشیر ها رو دست گرفتن
رفتن به سمت
یه منطقه که با هم بجنگه
حالا پیغمبر خبر شد
حضرت با سرعت خودشو رسوند
الله الله
عبده اول جاهلیت ترجه اون
باریکلا
به اون تأثبه جاهلی برگشتید
روزی از نو
خلاصه حضرت کار کرد آرام کرد
نگذاشت
این هم میشه تأثب
نشانه دیگر تأثب این هست که انسان
انسان متأثب
حاضر زربه
ببینه اما زیر بار حق
نره
اینم خیلی بده ها
یعنی تو بعضی از حوادث تاریخی چقدر آدم ها
حالا اسم نمیخوام ببرم
کشته شدن آدم های به نام
برای اینکه زیر بار ولایت امیر المومنین
نرن
زیر بار حقانیت امیر المومنین نرن
خودش از دست رفته
فرزندش از دست رفته
کلی آدم رو به کشتن داده
سعل سائلون و عذابن برده
این همینی میخواستم ارز کنم
ارز میخوانم که نعمان ابن حارس
یکی از همین هاست
اومد پیش پیغمبر گفت
شما علی ابن عبی طالبو
جوانش نخواد انتخاب کردی
من قبول ندارم
سعل سائلون و عذابن برده
عذاب بیاد من بمیرم
اما انتخاب علی ابن عبی طالبو
جوانش نخواد انتخاب کرده
اینا چیزاییست که در واقع
نشانه تأثبه
نشانه دیگر تأثب
تقلید کرکورانه است
افرادی که متأثبن
قای تو زندگیشون
همینطور بگی بابا برو تحقیق کن
و میگن نه دیگه این رسم
بین ما بوده
نسل در نسل ما با این رسم
بزرگ شده
ما الان توی بعضی از شهرها
مناطق گرفتاره
بعضی از رسوم قلطیم
که به خاطر تأثب
طرف آزدنسین رو کنار بگذاره
یا ترکش کنه
من یه روایت بخودم در این قسمت
از اراعزم دوتا روایت
اجازه میفرمایی؟ پرسنده
لیس من نا
من دعایل الاسدیه
رسول خدافر بود
هر که تأثب دعوت کنه
از ما نیست
تأثب منفی که داریم معناه میکنی
تأثب جاهلی
یعنی دفاع غیرمنطقی
از
در واقع زرده ارزش ها
یه جور حق رو نادیده گرفتن
لیس من نا
من قاتل الاسدیه
از ما نیست کسی که
به این
انگیزه اصبیت به جنگه
و همین جنگی که خود ما
داشتیم چقدر
عزیزان ما شهید شدن جانباز شدن
سخن صدام ملعونشی بود
میخوام این خودستان رو جدا کنم
میخوام مثلا اون حوادث تاریخ رو
تکرار کنم
لیس من نا
من مات علا اصبیه
از ما نیست کسی که بر اصبیت
از دنیا دره
این یک روایت
روایت دوم
من کانفی قلبهی
کسی که در قلبش
ذره از اصبیت باشه
فرمود به اندازه خردل
ذره از اصبیت
باشه
این با همون جاهلیت قبل از احسام
محشور
خواهد شد
اونجاهایی که مسئله ناحق
تشخیص میدیم این رسم
قلط این حرف
نادرسته
خیلی گرفتاره شما
خیلی
اصرارهای نابجا
ببینید جناب های شریعتی
استقامت بر حق خوبه
فستقم کما امرت
این استقامته
من حاضر نیستم منو قطع قطع کنن
لغمه حرام بخورم
این خوبه
حاضر نیستم خیانت کنم
حاضر نیستم دروغ بگم
اینها خوبه
از کشورم دفاع میکنم
از پرشمم دفاع میکنم
از وطنم دفاع میکنم
ارزش های خودم رو
این ها چیزهای بدی نیست
اما تأثب منفین
از یک سری امور زده ارزش
که جایگاهی نداره
مثل مثال هایی دادیم
پدران ما یه رسم قلطی داشتن
با هم قهر بودن
ما با هم قهر باشیم
چون بابا اون با هم
دوتا امو با هم قهر
دوتا برادر با هم قهر بودن
ما پسر امو هم با هم
یا در بین ما مثلا فلان
اختلاف بوده
همین رو ادامه بدیم
یا حق رو کتمان کنیم
مثل یهود که حق رو کتمان کردن
این خیلی نکته مهم میست
من یه داستانی بگم جانبه
امیر علیه السلام یه خوهر دارد
به نام امهانی
میدونید که اینا چهار تا برادر هم
یه خوهر
همشون هم شجاع بودن
این امهانی شوهری دارد
به نام حبیره
حبیره
با حیه دوچش
که اتفاقا پسرشم
پسر این حبیره هم
از مریدان امیر علیه السلامه
و
خیلی میگن در واقع
دایش دوست داشته از رفت امیر رو
منطقه خب
حبیره تو مکه مشرک بود
یعنی شوهر خوهر امیر علیه السلام
خیلی داستان جالبیست
وقتی پیغمبر اکرم مکه رو فت کرد
حضرت فهمود که
خب شمشیر نزنید و
مبارزه نکنید و
من میبخشم شما رو
همینطورم شدتا ابو صوفیانم بخشید
به پیغمبر خبر دادن
که بعضی از مشرکین
از جمعه خود حبیره
رفتن تو خانه امیر حانی
خوهر امیر المومنین
مخفی شدن
حضرت امیر المومنین
رو فرستاد و همون برو اینا رو
از مخفیگاهشون بیار
بیرون. حالا یکیشون شوهر خوهر
ایشونه. بقیه هم مشرکانه
امیر المومنین
کلا خود گذاشت
که شناخته نشه. صورتشن بست
آمد در خانه
خانه خوهرش. امیر حانی گفت
اجازه نمیدم کسی وارد این خانه بشه
دستاش رو انداخت تو این درگاه
ورودی. گفت اجازه نمیدم
حضرت امیر گفت برو کنار
من باید وارد بشم
حالا ببینیم میخوام بگم تأثب نیست
خوهرمه باشه. خانه خوهره باشه
پیغمبر به من
معمولیتی داده. من باید معمولیتم رو
درست انجام بدم
عرض میکنم که
حضرت
نمیره کنار کلا خودو برداشت
که منم
پیغمبر و بودن هر که در
پناه امهانیست من بخشیدم
ش. گارش ندارم. یعنی یه امتیاز
رو در واقع. اینو میخواستم بگم
امیر المومنین حاضر نشد
به خاطر این که چون خوهرمه گفت
منو از این معمولیت
معاف کنیم. نه
این نکته مهم نیست
پس فرزند انسان عزیزه. پدر عزیزه
همسر عزیزه
اما بنا نیست که انسان
گاهی به خاطر
عرضش هایی که داره
و به خاطر بعضی از
زده عرضش ها
این تأثب موجب بشه و از که
این حقوق نادیده گرفته بشه
در بلید مثالش خود
آسیه زن فرعونه دیگه
خب زن فرعونه اما از که دفاع
میکنه عزت موسا
تأثب به همسرش
چون کارش منفیه
چون فرعون کارش منفیه و چون همسر
منه پس من از اون کار منفیشم دفاع
میکنم نه
این چیزیست که امام سدجاد ازش به خدا
پناه بردن
راهکارش هم چیه که ما
برده تلاوت داریم
نکتش به نظرم اون منیه که
خیلی پررنگه خدایفس کنه
جای فرستاد مدتها راجب این موضوع
صحبت کردن که اگر بر من
خودمون اصرار نده و این من شکسته
بشه به نظرم این تأثب و این بخش
امدهش
بله ما خیلی از افراد که میبینیم در تاریخ
دوچاره حتی خود شیطان
جناب آی شریعتی
شیطان که شش هزار سال عبادت داره
خدا رو قبول داره معاد رو قبول داره
این منیت و کبر
منشه هر چیزی
میتونه بشه از جمعه تأثب
بله که انشاءالله در بخش دوم
گفتگون ببینیم چند فرصت داریم
راجبش صحبت میکنیم
صفحه 140 شاره اموز با هم تلاوت میکنیم
سوره مبارکه یه انعام
به اتفاق خواهیم شنید برگردیم
در بخش دوم گفتگون
همراه شما و در کنار شما
بفرمید خواهیشون کنیم
محمد و دان محمد
و من یرد ان یضلهو
یجعل صدره ضیقا حرجا
كأنما يصعد في السماء
كذلك يجعل الله الرجس
على الذين لا يؤمنون
وهذا صراح ربك
مستقبله اموز برگردیم
قد فصلنا ال آیات لقوم يذكرون
لهم دار السلام عند ربهم
وهو ولي بما كانوا يعملون
ويوم يحشرهم جميعا
يحشرون
وقال
So the fire is your bed
in which you will abide
unless Allah wills
Indeed your Lord is Wise, Knowing.
و كذلك نولي بعض الظالمين بعضا بما كانوا يكسبون
وكذلك نولی بعض الظالمين بعضا بما كانوا يكسبون
قرآن مرسل مرسل مرسل مرسل مرسل مرسل مرسل مرسل مرسل مرسل مرسل مرسل مرسل مرسل مرسل مرسل مرسل مرسل مرسل مرسل مرسل مرسل مرسل مرسل مرسل مرسل مرسل مرسل مرسل مرسل مرسل مرسل مرسل مرسل مرسل مرسل مرسل مرسل مرسل مرسل مرسل مرسل مرسل مرسل مرسل مرسل مرسل مرسل مرسل مرسل مرسل مرسل مرسل مرسل مرس
مرسل مرسل مرسل مرسل مرسل مرسل مرسل مرسل مرسل everything
اما س underlyingیها مغنونی دوله نهیده نیمونی به خاطر اع Hahaha
محمد و آل محمد
صفری سرخ و ساده شهرهایی گوشاده
سینه ها خواده ی شوم دل به شادی نماده
دل به شادی نماده
به نام خداوند بخشنده مهربان
سلام به شما خانواده های گرامی
خانواده های عزیز ایرانی
هر جای این دنیا که دارید صدای ما رو میشنوید
امیدوارم که حال دلتون خوب باشه
کانان خانوادتون گرم باشه
و خوش آمد میگم بهتون
به یکی دیگر از برنامه های پرستمان خانواده
که در خدمت استاد یوسف صده عزیز خواهیم بود
تا لحظات دیگر
از خانه و خانواده خواهیم گفت
و بعد هم سؤالات شما رو
به صورت علمی و تخصصی پاسخ خواهیم داد
بریم و برگردیم
اللهم صل على محمد و آل محمد
اللهم صل على محمد
و آل محمد